\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-10 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
no message

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool\index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Anhand vieler Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
hinter der modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu passt das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

@@

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Mathias B"uger, Bartol Filipovic, 
Henrik Koy, Roger Oyono und J"org Cornelius Schneider 
m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

>>>>

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
Web-Links.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen {\em Verschl"usselung}. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der {\em Primzahlen} gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\em RSA-Verfahren} wird in die
{\em modulare Arithmetik} und die {\em elementare Zahlentheorie} eingef"uhrt.
Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Ideen
hinter der {\em modernen Kryptographie}.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den {\em digitalen Signaturen} ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.
Das letzte Kapitel stellt {\em Elliptische Kurven} vor: sie sind eine
Alternative zu RSA und f"ur die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

@@

Die {\em Autoren\/} Bernhard Esslinger, Matthias B"uger, 
Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono und J"org-Cornelius
Schneider m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen, Siegen
und Karlsruhe, insbesondere bei Dr. Peer Wichmann vom 
Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei CrypTool\index{CrypTool} w"achst die Qualit"at des 
Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschl"agen von Ihnen
als Leser. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool\index{CrypTool} finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\texttt{http://www.CrypTool.de}},~
  \href{http://www.cryptool.com}{\texttt{http://www.CrypTool.com}}~ oder ~
  \href{http://www.cryptool.org}{\texttt{http://www.CrypTool.org}}.
\vskip + 7 pt \noindent
Die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Open Source-Tool sind 
in der zum CrypTool-Paket dazugeh"orenden Readme-Datei genannt.
}

### 2003-03-10 script/de/chapters/cryptomethods.tex
no message

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
	\footnotetext{
	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Symmetrisch} folgende 
	modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
	IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
	MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
	Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
	}

@@

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool} unter den Stichw"ortern {\em AES} und auf den  {\em AES-Kandidaten} und {\em AES-Algorithmus Rijndael}.

@@

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a}, das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur 128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten, der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist. Bei 256 bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:\\
\href{http://www.cryptosystem.net/aes}{\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} und \\ 
\href{http://www.minrank.org/aes/}{\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}

F"ur AES mit 256 w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
aber noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower. 
Die Diskussion ist aber kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Asymmetrische Verschl"usselung}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
\glqq Ver-/Entschl"usseln \textbackslash Hybrid-Demo'' eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet}, 
	dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
	Geht auch auf die praktischen Probleme, wie Standardisierung oder 
	real existierende Software, ein.

@@

\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
        Don Coppersmith, \\
        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, 
	19.09.2002, in den "AES Discussion Groups" unter \\
        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, 
	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002,
	Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht, \\
        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

@@

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Symmetrische Verschl"usselung]
{Symmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
	\footnotetext{
	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch} folgende 
	modernen symmetrischen Verschl"usselungsverfahren ausf"uhren: \\
	IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
	MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
	Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
	}

@@

N"aheres zu den AES-Algorithmen finden Sie in der
CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}
  \footnote{%
      CrypTool-Online-Hilfe\index{CrypTool}: das Stichwort {\bf AES} im Index
      f"hrt auf die Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf AES-Algorithmus Rijndael}.
  }
.

@@

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{Robshaw2002a}, das die Kryptoanalyse drastisch verbessern k"onnte: der Aufwand f"ur 128-Bit-Schl"ussel wurde auf $2^{100}$ gesch"atzt, indem sie AES als Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten, der eine besonders ''runde'' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$ Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit realisierbar ist. Bei 256 Bit Schl"ussell"ange sch"atzen die Autoren den Aufwand f"ur den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details dazu stehen unter:\\
% nur \href rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{itemize}

F"ur 256-AES w"are der Angriff ebenfalls viel besser als Brute-Force, 
aber auch noch weiter au"serhalb der Reichweite realisierbarer Rechenpower.

Die Diskussion ist sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der DES-Erfinder) 
z.B. bezweifelt die generelle Durchf"uhrbarkeit des Angriffs: XLS liefere f"ur 
AES gar keine L"osung \cite{Coppersmith2002}. Dann w"urde auch die Optimierung von 
Murphy und Robshaw \cite{Robshaw2002b} nicht greifen.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Asymmetrische Verschl"usselung]
{Asymmetrische Verschl"usselung\footnotemark}
	\footnotetext{
	Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie "uber das Men"u
	{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
	ver- und entschl"usseln.
	}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Hybridverfahren]
{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3 erhalten Sie "uber das Men"u
{\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Hybrid-Demo} eine Visualisierung
dieses Verfahrens: darin werden die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten
mit konkreten Zahlen gezeigt.
}\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig\footnote{%
Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 
k"onnen Sie "uber das Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} 
Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren. 
"Uber das Men"u {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallstests} k"onnen Sie
verschiedene Testverfahren f"ur Zufallsdaten auf bin"are Dokumente
anwenden. \\
Bisher konzentriert sich CrypTool auf kryptographisch starke 
Pseudozufallzahlgeneratoren. Nur im Secude-Generators wird eine "echte" 
Zufallsquelle einbezogen. 
}\index{Zufall}
generierter Sitzungsschl"ussel (session key)\index{Session Key}, der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Schmeh2001]{Schmeh2001}  \index{Schmeh 2001}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Kryptografie und Public-Key Infrastrukturen im Internet},\\ 
	dpunkt.verlag, 2. akt. und erw. Auflage 2001. \\
        Sehr gut lesbares, hoch aktuelles und umfangreiches Buch "uber Kryptographie. 
	Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
	real existierende Software, ein.

@@

\bibitem[Coppersmith2002]{Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
        Don Coppersmith, \\
        {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
	19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
        \href{http://aes.nist.gov/aes/}
        {\texttt{http://aes.nist.gov/aes/}}

\bibitem[Courtois2002]{Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
        Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
        {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems of Equations}, \\
	received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
	Eine davon verschiedene "compact version" des ersten XSL-Angriffs wurde 
	auf der Asiacrypt im Dezember 2002 ver"offentlicht. \\
        \href{http://eprint.iacr.org/2002/044}
        {\texttt{http://eprint.iacr.org/2002/044}}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}

\begin{enumerate}
  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
               {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
  \item[] \href{http://www.minrank.org/aes/}
               {\texttt{http://www.minrank.org/aes/}}
\end{enumerate}

### 2003-03-10 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
no message

\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Update: Juni 2002)

@@

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes \glqq Digitale Signaturen'' oder \\
per \glqq Einzelverfahren \textbackslash RSA-Demo \textbackslash Signaturdemo'' .
}
.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert: \\
in dem Men"u \glqq Einzelverfahren \textbackslash Hashwerte'' haben Sie die M"oglichkeit
\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{itemize}
}
.

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle f"ur $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160bit Hashfunktion.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms,
    and Source Code in C, Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of
    Commerce/N.I.S.T. \index{FIPS186} //
    Entity authentication using public key cryptography. February 18, 1997.
\end{thebibliography}

>>>>

\newpage
\section{Digitale Signaturen}
\index{Signatur!digitale}
(Esslinger B. / Filipovics B. / Schneider J. / Koy H., Juni 2002, 
Update: Feb. 2003)

@@

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo} .
}
.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{itemize}
}
.

@@

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zuf"allig\index{Zufall} gew"ahlte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Bemerkung:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur h"angt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verf"ugbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
f"ur $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in FIPS186 spezifizierte 160-Bit 
Hashfunktion.

@@

\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\bibitem[Schneier1996]{5Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C, \\
    Wiley, 2nd edition, 1996.

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard, April 19, 2002.

\bibitem[FIPS186]{FIPS186} U.S. Departement of Commerce/N.I.S.T. 
    \index{FIPS186} \\
    Entity authentication using public key cryptography, February 18, 1997.
\end{thebibliography}

### 2003-03-10 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R. / B"uger M., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002)

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Digitale-Signaturen mit Elliptischen Kurven}

@@

Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige) ganze Zahl $s$ aus dem
Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).

@@

CrypTool\index{CrypTool} benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
                Factoring integers with elliptic curves, 
		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
\end{thebibliography}

\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}

@@

   \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
         mit Elliptischen Kurven

        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}

        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
	Kurven sowie Links zu anderen Seiten.

>>>>

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{Elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / B"uger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Updates: Dez. 2001, Juni 2002, M"arz 2003)

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Digitale Signaturen mit Elliptischen Kurven}

@@

Der geheime Schl"ussel $s$ des Signaturerstellers ist eine (zuf"allige\index{Zufall}) ganze Zahl $s$ aus dem
Intervall $[1, r-1]$. Der "offentliche Schl"ussel des Signaturerstellers ist ein Punkt $W=(x,y)$ auf der
Elliptischen Kurve ${\bf E}$. "Offentlicher Schl"ussel $W$ und geheimer Schl"ussel $s$ h"angen wie folgt voneinander ab:
$W = sG$. Das hei"st durch die Domain-Parameter (insbesondere $G$) und den geheimen Schl"ussel $s$
wird der "offentliche Schl"ussel $W$ berechnet (durch $s$-malige Addition von $G$ auf ${\bf E}$). Hier wird ganz
offensichtlich von dem ECDLP Gebrauch gemacht: Kennt jemand $W$ und $G$
(sowie die anderen benutzten Domain-Para\-meter), so ist es schwierig, daraus $s$ zu berechnen
(f"ur richtig gew"ahlte Parameter scheint dies zur Zeit praktisch unm"oglich zu sein).

@@

CrypTool\index{CrypTool} bietet bei der Funktion f"ur digitale Signaturen auch Elliptische Kurven an.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
                Factoring integers with elliptic curves, 
		Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.

\end{thebibliography}

%--------------------------------------------------------------------
%\newpage
\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}

@@

   \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
         mit Elliptischen Kurven. \\
        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}} \\
        Dort findet man Literatur zum Thema Faktorisieren mit Elliptischen
	Kurven sowie Links zu anderen Seiten.
